---
title: 2018考研408复习经验
date: 2018-04-07 23:56:24
tags: [考研,408]
categories: 考研
---

### 前言：
408分为数据结构，计算机组成原理，操作系统，计算机网络四门课。每个本科没有好好学过专业课的同学复习这门课会很难受，我在408上花的时间远远多于其他几门课，但是结果还是不尽如人意。
首先我先讲一下408的难点以及一些复习误区：

1. 很多时候408的题目本身并非难在某个知识点，而是你无法理解题意从而犯错，当然也可能是根本上出题老师的语文水平和我们差不多。
2. 计算机许多名词和公式的专业概念不统一，由于应用领域的不同一些问题的优化也不一样，所以不同的教材很可能对同一个名词有根本不同的解释。例如交换机的贷款，在王道上和某教材书上的公式定义完全不一样，值相差一倍。又或者是RTT的公式定义等等。
3. 由于上述原因，408这门课你甚至可能找到一些前后矛盾的解析（没记错的话17年真题的王道解析上PCI总线的传输方式是串行数据包，而之前某地方解析写到PCI总线不是串行传输，又或者王道某真题解析里写到端口和接口是一个意思，但是计算机组成原理或操作系统上IO那章一开始就有对这两个名词的辨析）。这些问题有时候也不一定会影响你考个不错的分数，但复习过程中如果你是个强迫症，你一定不会过得很开心，所以这里我提两个建议：
    1. 注重重要考点的名词概念，忽略那些没那么重要的文字游戏、注意你的目标是做对题而不是背会教材。
    2. 注重真题，王道、天勤教材有不懂的地方你可以适当跳过、但真题一定要做得透彻，408的真题重要程度甚至大于英语，可以说你最后考试的大部分分数不在于你对这门课理解有多深，而在于你是否掌握了真题的出题套路。
### 教材推荐：
408的复习资料主要分王道和天勤两大阵营，我用的是16年的王道，后期买了一套天勤，看了一小部分，感觉王道偏重刷题，天勤偏基础一些。我认为没有必要两套都买，可以凭各自复习习惯选择教材，天勤的八套模拟卷我认为质量不是很好，可以买来刷刷选择题（当然也可能出现有些题解析和真题矛盾的情况），真题解析就使用王道那本，王道的模拟题也可以买一本，相对真题简单一些，但是对查漏补缺有一定作用。

### 各科复习经验：
<br></br>
#### 数据结构：
数据结构是四门里复习起来最为轻松的，也是最不该失分的，建议最早复习这门。相对来讲，这门课没有特别的复习技巧，跟着书上走，学会计算时间复杂度空间复杂度，每种数据结构的特点和应用，常用排序的稳定性和实现算法……我在复试复习经验里建议过九月把PAT KO掉，而PAT和数据结构关系紧密，因此复习过程中可以结合晴神的书敲敲代码，有助于加深对数据结构的理解。大题有两道数据结构，要求实现一个算法的那道大题一般不会太难，有空了解一些经典的算法题目，如果没有了解也无妨，实在不会可以直接手写暴力解答，也可以得一些分。  
    总结：  
+ 老老实实看书刷题  
+ 联系pat，pat的代码量可以让你对完全攻克初试的数据结构
<br></br>
#### 计算机组成原理：
计算机组成原理可能会是你四门课翻书翻得最多的一门，这门课确实不太友好，我建议如果同学认为自己基础不够扎实，可以先复习操作系统之后再复习这门课，因为计组和操作系统有很多内容是重复或相关联的，如地址映射、IO、中断等等。计组的难点知识点比较琐碎凌乱，如从开始的原码反码补码、IEEE754、小端大端存储到之后的存储器地址映射，再到最后的IO、DMA中断等知识点，整体的框架没那么清晰，因此我建议复习的同学可以多画概念图，找出各个知识点的联系，多进行联想，比如模拟一个数字转成二进制原码和其反码补码的转换过程，自己给自己搭建框架。过程中如果对一些知识点感到困惑，可以尝试查阅操作系统的复习教材看看有没有对应的知识，虽然操作系统和计组有很多关联内容，但我觉得操作系统这门课还是比计组简单不少的。  
总结：
+ 在刷题基础上多画概念图，联想各个知识点之间的联系
+ 不会的内容尝试联系操作系统，尝试将计组和操作系统联系，将这两门当做一门课
+ 相比理论更注重结合题目，根据真题总结规律。
<br></br>
#### 操作系统：
虽然我第三写这本，但是我会比较建议把它的复习顺序放到第二位，理由在计组这篇已经讲过。这门课的重点比较突出，进程线程的区别，各种进程调度算法的比较，虚拟页调度算法的比较，死锁预防、避免及检测，以及文件系统和磁盘调度等，结合题目复习搞明白每一种算法的优劣，如进程调度算法中哪种算法对长作业有利，哪种可以防止饥饿。文件系统一章可以结合网上linux的文件系统资料阅读。另外，生产者消费者和地址映射算是两个难点，前者注意同步和互斥的区别，并多练题目，争取自己写出算法后再根据答案慢慢纠正，而对于后者，结合计组将其作为独立的一章进行总结。总而言之，这门课内容较多，但相比计组好总结，出题也更有规律性，比较中规中矩的一门课。  
总结：
+ 联系计组，尤其是地址映射和IO两块内容，必须独立多次总结
+ 相比理论更注重结合题目，根据真题总结规律。
<br></br>
#### 计算机网络：
计算机网络一般放到最后复习，因为这门课概念多，而且和前几门联系没那么大，如果过早复习在考试最后阶段容易忘记知识点。这门课上手很难，但是仔细分析后梳理知识点是比较有规律的，可根据OSI七层模型分层整理，搞清楚每层的协议，比较重要的分别是数据链路层、网络层、传输层这三层的协议，尤其是网络层。各个协议的数据单位结构不需要特别记（考试会给ip数据报和数据链路层帧的结构的），但复习过程中也要多看，这样有助于理解每层协议的作用。大题考划分子网频率很高，因此题目不会太难。  
总结：
+ 以层为单位总结知识点（分层总结）
+ 多动手画概念图和总结图
<br></br>

### 结语：
408这门课写复习经验有点难写（写了感觉跟没写一样），一方面因为距离考研时间过长一些细节已经记不太得，另一方面这门课本身定位非常奇怪，它包含了四门课，可以说知识点和内容是很多的，但是可出的题又越来越少，且出题风格诡异，难以把握到出题人的意图。如果时间充裕，可以好好琢磨王道和课本教材，如果想把更多时间花在公共课上，可以在408上更重视真题。总体而言这是一门性价比不算高（复试时间和分数相比）的课，偶尔比政治还玄学。

[考研数学一复习经验帖](https://mulavar.github.io/math/#more)