---
title: 2018考研数学一复习经验
date: 2018-04-07 23:51:34
tags: [考研,数学]
categories: 考研
---

本人为2018考研生。
这里，仅总结下自己的考研数学复习经验给各位作参考。

### 前言：
>作为满分150的科目之一，数学的重要性不言而喻，而我认为考研数学得个不错的分数和在408上拿到不错的分数相比还是比较容易的，因此建议大家多对数学用点时间。

### 教材建议：
>`张宇全套（36讲+1000题+闭关修炼+历年真题+八套卷+四套卷）`。我觉得张宇的教材题目难度是明显高于考研的，但是知识点覆盖很全面，针对性也很强，基本刷得完张宇，考研数学是没有什么太大难度的，毕竟劝退八套卷放弃四套卷的名声在外。因此在使用张宇教材过程中即使有很多不会也不必失去信心，因为他难度本身就大于考研。【用张宇教材有个好处就是：数一再难难不过张宇】

### 复习经验：
>`数一分三部分：高等数学，线性代数，概率论`。在这三部分中，线代和概率论是送分part，占比也相对较低，因此高分的关键点还在于高数。如果数学基础好，可以直接从张宇36讲开始，如果对自己的数学不太自信，建议先自己过一遍教材再利用36讲打好框架。我将数学复习（主要是高数）分为三个阶段：

1. 打好基础：  
了解每一章讲了什么内容，每一章的基本概念和公式的相关定义推导，每章看完完成课后练习，将完全没有思路的题目标上圆圈，有一定思路但没有做出来或者认为很有再做价值和启发的题目标上三角。【重点：不会的题目先看一下答案前几行找下思路，因为答案前几行基本说明了方法入口和考察的知识点， 沿着这个思路自己尝试完成，如果还不能理解，在`完全理解答案后一定要亲手写一次`】
2. 建立框架：  
第二遍刷配合1000题来刷，把每一章碰到的问题是什么类型，分别用什么方法求解心里（写下来也行）做个总结，同样对不会的题目做好标注，并争取把36讲上的内容和之前有困惑的题目完全理解【有不会的按上面部分说明的做】。
3. 查漏补缺并保持手感：  
完成上面两个部分后，就可以开始刷题了，包含1000题余下的和历年真题，这个阶段主要是为了两个目标：`查漏补缺，保持手感`。在这个过程中，要做到两点:  
    1. 对一道题目，无论会不会，你要能迅速识别他考察的知识点属于36讲上的哪一讲，在此基础上确定自己的问题是出在知识点不够扎实还是思路不够明确，做相应补足。而有些题目也许会考察不止一个知识点，如无穷级数和微分方程相结合，因此在补足的基础上要进一步把有联系的知识点做方法总结
    2. 在阶段后期，能自我总结出历年真题的大概题型和相应解题思路。  
    比如笼统点举个我总结的例子（这份经验写于考完三个月，很多细节记不清，有错误请自行纠正下，主要作为个示范），考研数学大题题型比较固定，高数一般集中在求极限、无穷级数、微分方程等几块，线代一般一题方程的解、一题二次型，概率论一般一题概率分布、一题矩估计和最大似然估计。  

    复习过程中，一刷最难的可能是概率论，第6-8章的概念对于没什么基础的同学理解起来可能会比较困难，但刷过一遍题之后应该基本对题型和公式熟稔于心，因此概率论不是难点，只要注意一刷概念的时候重点理解。线代是比较容易理解但是知识点很琐碎容易忘记的一门科目，比如矩阵等价和向量组等价之间的联系与区别，相似、合同等概念的联系与区别，因此需要多花时间在总结上，但如果解决了这些问题，考研的线代题目也不会有什么难度。相比前面两门，高数是一场硬仗，实打实的硬仗，主要体现在两点：知识点多、计算量大。因此建议高数要最早开始，并且多翻多做，因为高数的公式应用不如线代和概率论来得简单和明显，需要一定的题量。
### 结语：
最后，建议在冲刺阶段，一碰到大考`心态容易失衡的同学做两到三次模拟数学考试，以适应上考场时的紧张心态以及如何分配时间`。这跟平时刷真题不太一样，因为真题刷多了会麻木，你反而容易忘记考场上那种紧张带点热血的心情，一旦遇到意外情况（思路断档）很容易影响后面的题目。这块无关数学强不强，只在于你认为自己有没有足够良好的应付考试的心态。【这里讲下我的教训作为前车之鉴，考研最后半段我基本每天只抽出2个小时给数学，1个半小时用于刷真题，半小时用于校正和总结，因为真题平均有在140以上所以我没有重视过模拟和时间分配，但是考前一晚紧张地睡不着，上了考场精神不够清醒每道用时比平时长还抄错了两道题目，并且没能调整好做题策略，最后得了个不太满意的成绩。因此我对模拟这一块非常建议，`考研本身就是一场信息战+心态战，用两到三次（10个小时）做一次心态调整是非常有价值的`】

数学复习不需要定什么特别的每日计划，如果有时候觉得自己脑子比较累不适合学就往后排排，如果哪天精力充沛也可以多干几章，建议适当定一些阶段性目标，比如当你这一遍刷完36讲你要达到什么目标，比如当你刷完1000题你认为自己历年真题要做到多少。还有个小问题，有很多同学纠结要不要看视频学习，这个完全因人而异，看不看这个答案本身没有价值，如果你选择看，怎么看的经验才是有价值的。我本人在考研过程中没有看过任何一个考研相关的视频，并非是视频不好或者我太骄傲，而是我本身性子比较急，静不下来跟着视频的节奏走，但我会更推荐如果能看视频尽量看，因为`通过视频学习对知识的巩固印象会更深，而且老师们偶尔的经验也会给你很多启发，相比只上手教材应该能少走一点弯路`。  
最后，希望大家考研数学高分成功！学有所成！

[考研408复习经验帖](https://mulavar.github.io/cs-408/#more)